---
title: "PHPコレクション実装を通じて理解するLate Static Bindings"
emoji: "🗂"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['php']
published: true
---

## Late Static Bindingsとは？
`Late Static Bindings`は、実行時にクラスの静的な参照を解決するPHPの機能です。これは特に、メソッドチェーンや継承されたクラスで重要となります。`static`キーワードを使うことで、実行時にどのクラスが使用されているかに基づいてメソッドやプロパティを参照できます。

## コレクションの実装例
PHPでコレクションを実装する際、メソッドチェーンをサポートするために`Late Static Bindings`を活用することができます。
以下に、基本的なコレクションクラスの例を示します。

```php
class Collection
{
    protected $items = [];

    public function __construct(
        array $items = []
    ) {
        $this->items = $items;
    }

    public function filter (callable $callback): Collection
    {
        return new static(array_filter($this->items, $callback));
    }

    public function map(callable $callback): Collection
    {
        return new static(array_map($callback, $this->items));
    }
}

$collection = new Collection([1, 2, 3, 4, 5]);

$results = $collection->filter(function ($item) {
    return $item % 2 === 0;
})->map(function ($item) {
    return $item * 2;
});

// 実行結果: $results = [4, 8];
```

## static、selfの使い分け
`new static()`、`new self()`には、次のような違いがあります。

- `new static()`
  - 実行時に解決され、サブクラスでオーバーライドされた場合、そのサブクラスのインスタンスを生成します。これは、継承を活用する場合に適しています。
- `new self()`
  - 常に`self`が定義されたクラス（この例では`Collection`クラス）のインスタンスを生成します。これは、継承を考慮する必要がない場合に使用します。

したがって、`UserCollection`のようなサブクラスを考慮するコレクションを実装する場合は、`new static()`の使用が適切です。一方で、`final`クラスなど継承できないクラスに対しては、`new self()`の使用が効果的です。

以下に`UserCollection`の実装例を示します。

```php
class UserCollection extends Collection
{
    // UserCollectionに特有のメソッドやプロパティをここに追加
    public function sortByEmail(): static
    {
        $sorted = $this->items;
        usort($sorted, function ($a, $b) {
            return $a['email'] <=> $b['email'];
        });
        return new static($sorted);
    }
}

// UserCollectionのインスタンスを作成
$userCollection = new UserCollection([
    ['email' => 'user1@example.com', 'name' => 'User 1'],
    ['email' => 'user2@example.com', 'name' => 'User 2'],
]);

// emailでソート
$sortedCollection = $userCollection->sortByEmail();
```

この実装により、静的解析ツールを使用する際にも、適切な型情報として`UserCollection`を扱うことが可能になります。

:::message
今回のコレクションの実装においては、`new self()`と、`new Collection()`は、実質的に同じ意味を持ちます。そのため、`new Collection()`とすることも可能です。
:::

:::message
`$items`のアクセス修飾子は、サブクラスでの継承を考慮した実装では、`protected`に設定することで、サブクラスからもアクセス可能になります。
継承を考慮しない実装では、`private`に設定し、クラス内のみでのアクセスを可能とすることが不正な操作を防ぐのに有効です。
:::

## まとめ
PHPのコレクション実装を例に、Late Static Bindingsの有効性について解説しました。
適切なキーワード（`static`、`self`）を選択することで、継承の柔軟性とコードの明確性のバランスを取ることができます。
設計の意図に基づいてこれらのオプションを選択し、より堅牢で再利用可能なコードを作成しましょう。

## 参考URL
https://www.php.net/manual/ja/language.oop5.late-static-bindings.php

## おまけ
記事の主題とは少し離れますが、PHPのオブジェクト指向プログラミングにおいて重要な、`static::`と`self::`の違いについても触れておきます。

`static::メソッド()`は、Late Static Bindingsを利用して、実行時にクラスの解決を行います。これにより、サブクラスでオーバーライドされたメソッドがあれば、そのサブクラスのメソッドが呼び出されます。対して`self::メソッド()`は、常にそのメソッドが定義されているクラスのメソッドを呼び出します。

```php
class ParentClass {
    public static function test() {
        static::who(); // Late Static Bindingsを使用
        self::who();   // 通常のStatic Bindingsを使用
    }

    public static function who() {
        echo "ParentClass\n";
    }
}

class ChildClass extends ParentClass {
    public static function who() {
        echo "ChildClass\n";
    }
}

class AnotherChildClass extends ParentClass {
    // whoメソッドはオーバーライドしていない
}

ChildClass::test();
// 出力:
// ChildClass
// ParentClass

AnotherChildClass::test();
// 出力:
// ParentClass
// ParentClass
```

このサンプルコードを通じて、`static::`と`self::`がPHPのオブジェクト指向プログラミングにおいてどのように機能するかをより深く理解することができると思います。
