---
title: "Laravelにおけるmigrate:refreshとmigrate:freshの違い"
emoji: "💨"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

## はじめに
Laravelのマイグレーションシステムは、データベースの構造を管理する際に非常に強力です。
特に`migrate:refresh`と`migrate:fresh`のコマンドは、開発時はデータベースの更新とリセットに役立ちますが、これらのコマンドは異なる振る舞いをするので解説していきます。

### ロールバックと再マイグレーション
`migrate:refresh`コマンドは、既に適用されているすべてのマイグレーションをロールバック（取り消し）し、その後、再度全てのマイグレーションを実行します。
これはデータベースの構造を変更する際に、既存のテーブルを保持しつつ更新を行う場合に有効です。
しかし、マイグレーションの履歴はデータベースに保存されたままであり、履歴自体は削除されません。

### 全テーブルの削除と新規マイグレーション
一方で`migrate:fresh`コマンドは、データベースの全てのテーブルを削除し、その後全てのマイグレーションを最初から再実行します。
これはデータベースを完全にリセットし、新しい状態からスタートすることが可能になります。
しかし、これによりマイグレーションファイルで管理されていないテーブルも削除されてしまうため、注意が必要です。

## 動作の違いを検証
ここでは、これらのコマンドが実際にデータベースにどのような影響を与えるのかを検証します。

### マイグレーションファイルで管理していないテーブルへの影響
まず、Laravelのマイグレーションファイルに記載されていないテーブルに対して、直接SQLクエリをデータベースコンソールから実行して作成しました。

```sql
CREATE TABLE test (id int, name varchar(10));
```

この時点でのデータベースのテーブル一覧は以下の通りです。

```sql
failed_jobs
migrations
password_reset_tokens
personal_access_tokens
test
users
```

`migrate:refresh`を実行した後のテーブル一覧は次のようになりました。

```sql
failed_jobs
migrations
password_reset_tokens
personal_access_tokens
test
users
```

この結果から、`migrate:refresh`はLaravelのマイグレーションファイルで管理されているテーブルのみをロールバックし、再適用することが確認できます。
手動で作成された`testテーブル`は影響を受けていないことが分かりました。

次に、`migrate:fresh`を実行してみると、テーブル一覧は以下のように変わりました。

```sql
failed_jobs
migrations
password_reset_tokens
personal_access_tokens
users
```

この結果から、`migrate:fresh`はデータベース内のすべてのテーブルを削除し、マイグレーションファイルで定義されたテーブルのみを再構築することが明らかとなりました。
この場合、手動で作成された`testテーブル`が削除されていることが確認できます。
`migrate:fresh`を使用する際は、マイグレーションファイル外のテーブルが削除される可能性があるため、特に注意が必要です。

### 別スキーマで管理しているテーブルへの影響
PostgresqlやSqlServerにはスキーマという機能があります。
「スキーマ」とは、データベースオブジェクトの論理的なグループ化を提供する概念です。

https://www.postgresql.jp/docs/9.4/ddl-schemas.html
https://learn.microsoft.com/ja-jp/sql/relational-databases/security/authentication-access/ownership-and-user-schema-separation?view=sql-server-ver16

スキーマを参照するユーザーが適切な権限管理されていれば問題ないのですが、データベース全体への広範な権限が与えられている場合、他のスキーマのテーブルに影響を及ぼす可能性が高いです。

例えば、商品管理するサービスには、`product`というスキーマを作成し、注文管理するサービスには、`order`というスキーマを作成したとします。
注文管理するサービスは本来、`order`スキーマで管理しているテーブルを取り扱うのに作成していましたが、誤ってデータベース全体への広範な権限が与えられていたとします。
その場合に、`migrate:fresh`を実行すると`product`スキーマのテーブルが削除されてしまう可能性があります。

## まとめ
Laravelの`migrate:refresh`と`migrate:fresh`コマンドは似ているように見えますが、実際には異なる目的と影響を持っています。
開発環境では、これらのコマンドを使ってデータベースの状態を迅速に変更し、新しい機能のテストやバグの修正を行うことができます。
しかし、本番環境では、これらのコマンドの使用にはより慎重なアプローチが必要になります。
特に`migrate:fresh`を本番環境で使用する場合は、データのバックアップや影響範囲の評価を十分に行うことが重要です。
